
=== PAGINA 1 ===
                         DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                         PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                               DI POLO

          ANALISI OPZIONI REALI


          PROGETTO DI INVESTIMENTO:
       Completamento elettrificazione linea Jonica
   “Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica”
                          Lotto 4





Business Strategy                                       Il Responsabile                                        Il Responsabile
                                  Business Strategy                    Strategie di Polo

=== PAGINA 2 ===
                               DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                               PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                      DI POLO


“Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                       2 di 42


INDICE

 0 EXECUTIVE SUMMARY .............................................................................................................................. 3

 1 LA RICHIESTA DEL COMITATO SPECIALE DEL CONSIGLIO SUPERIORE DEI LAVORI
   PUBBLICI ..................................................................................................................................................... 6

 2  IL CONTESTO NAZIONALE ........................................................................................................................ 7

 3 LA RETE ED I SERVIZI DELLA REGIONE CALABRIA ............................................................................. 9

 4  IL PROGRAMMA DI ELETTRIFICAZIONE DELLA RETE CALABRA .................................................... 19

 5 GLOBAL PROJECT: METODO E LIMITI .................................................................................................. 24

 6  ANALISI COSTI BENEFICI DEL SOLO LOTTO 4 (TRATTA CATANZARO L.-ROCCELLA JONICA)
       .................................................................................................................................................................... 26

 7 METODOLOGIA DELLE OPZIONI REALI ................................................................................................ 29

 8 OPZIONE DI ESPANSIONE (REALIZZAZIONE DEL LOTTO 5 DOPO IL LOTTO 4) ............................. 31

 9 OPZIONE DI SVILUPPO (ABILITAZIONE ALL’INTEGRAZIONE DELLA TRATTA JONICA NELLA
   RETE REGIONALE) ................................................................................................................................... 33

 10 OPZIONE DI ATTESA ................................................................................................................................ 33

 11 CONCLUSIONI QUANTITATIVE ............................................................................................................... 35

 12 ASPETTI OGGETTO DI ANALISI QUALITATIVA .................................................................................... 36
  12.1   SICUREZZA STRADALE ......................................................................................................................... 36
  12.2   POTENZIALE DELL’INFRASTRUTTURA ..................................................................................................... 37
  12.3   CARATTERISTICHE DEL MATERIALE ROTABILE ELETTRICO ....................................................................... 41
  12.4   OTTIMIZZAZIONE DEL PROCESSO PRODUTTIVO DEL TRASPORTO ............................................................. 41

=== PAGINA 3 ===
                               DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                               PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                      DI POLO


“Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                       3 di 42


    0  EXECUTIVE SUMMARY

    Nell’ambito dell’iter autorizzativo del Progetto di Fattibilità Tecnico Economica dell’investimento
    relativo al lotto 4 dell’elettrificazione della linea jonica riferito alla tratta Catanzaro Lido – Roccella
   Jonica, il Comitato Speciale del Consiglio Superiore dei Lavori Pubblici ha rilevato la necessità di
   integrazioni alla Analisi Costi Benefici che è stata redatta considerando l’intero completamento
    dell’elettrificazione della linea jonica sud (Global Project) ed avente per oggetto sia il lotto 4 (tratta
   Catanzaro Lido – Roccella Jonica), sia il lotto 5 (tratta Roccella Jonica - Melito Porto Salvo).





                           Figura 1 – Global Project dell’Analisi Costi Benefici

    Preso atto che l’Analisi Costi Benefici del Global Project presenta indicatori di redditività positivi,
      si è provveduto ad integrare la valutazione dell’investimento con una Analisi delle Opzioni Reali,
     ritenuto lo strumento più adeguato a studiare  i benefici che derivano dall’attuazione del lotto 4
      dell’elettrificazione (tratta Catanzaro Lido – Roccella Jonica), senza trascurare le prospettive di
     sviluppo che seguiranno in raggiungimento di questa nuova configurazione infrastrutturale.

         Il concetto di Opzione Reale è stato definito per la prima volta in modo esplicito verso la fine degli
     anni ’70. Stewart Myers (1977) evidenzia che una parte del valore di una iniziativa non deriva dai
      flussi di cassa ad essa direttamente connessi, ma dall’esercizio di opportunità che l’attuazione
      dell’iniziativa offre nel nuovo scenario che si andrà a realizzare.

    Nel caso specifico, l’Analisi delle Opzioni Reali considera l’opzione di “investimento a stadi
     successivi” e si fonda sull’ipotesi che l’incertezza che grava sulla attuale decisione d’investimento
      (lotto 4 dell’elettrificazione), si ridurrà progressivamente dopo la sua attuazione, così da rendere
     evidente la decisione migliore in merito all’eventuale esercizio di opzioni successive (lotto 5
      dell’elettrificazione).

=== PAGINA 4 ===
                               DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                               PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                      DI POLO


“Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                       4 di 42


     In un quadro strategico che persegue gli obiettivi di uniformare il sistema di trazione ferroviario su
      tutta la Regione Calabria ed in particolare sulla direttrice Jonica, oltre che di migliorare l’efficienza
     dei servizi e ridurre l’impatto ambientale, l’estensione dell’elettrificazione al lotto 5 è condizione
     necessaria per cogliere pienamente  tali benefici in uno scenario temporale coerente con la
     realizzazione del lotto 4.

         Il valore aggiunto  fornito dallo strumento  dell’Analisi delle Opzioni Reali è  la valutazione
     quantitativa dei benefici socio-economici che la nuova configurazione infrastrutturale - che si
     raggiungerà quando si completa la sequenza dei lotti di elettrificazione dall’1 al 4 già finanziata -
    rende possibili e che derivano dalla possibilità di esercitare l’opzione di estendere l’elettrificazione
    anche al lotto 5 (Roccella J. – Melito P.S.). Questi benefici, valutati in termini differenziali,  si
     riferiscono alle seguenti dimensioni di analisi:

       -   continuità di trazione elettrica;

       -   riduzione dei tempi di viaggio e dei costi operativi del servizio;

       -   eliminazione dei rifornimenti diesel e ottimizzazione dei turni del materiale rotabile;

       -   ulteriore taglio delle emissioni climalteranti e miglioramento della qualità dell’aria nei centri
          costieri;

       -  maggiore attrattività per il traffico pendolare, turistico e merci.

     L’output dell’Analisi delle Opzioni Reali è la stima del valore incrementale e delle soglie di
    convenienza per l’avvio del lotto 5, che si sommano ai risultati propri della Analisi Costi Benefici
     del solo lotto 4.

     In  altri  termini,   il  lotto 5 può essere considerato come   il completamento del progetto  di
      elettrificazione  dell’intera  rete  regionale e  della  linea  ferroviaria  Jonica  nello  specifico;
    completamento che è in grado di amplificare  i benefici dei primi 4 lotti (in particolare del 4) e
     garantire una continuità dei servizi su tutto il territorio regionale. A tal fine sono state considerate
      le opportunità (opzioni) abilitate dalla realizzazione del lotto 5, che si riflettono in termini di
     vantaggio posizionale sulla attuazione del lotto 4:

   ➢  Opzione di espansione (realizzazione del lotto 5 dopo il lotto 4);

   ➢  Opzione di sviluppo (abilitazione all’integrazione della tratta jonica nella rete regionale).

     L’opzione  di espansione implementa   il valore  dell’opportunità  di  realizzare   il progetto  di
      elettrificazione del lotto 5 e conseguentemente di monetizzare tutte le riduzioni di esternalità che
     tale intervento implica. Inoltre, la realizzazione del lotto 5 permette di ridurre i tempi di percorrenza,
      la qualità e capacità del servizio ed i costi operativi del trasporto. I parametri utilizzati ed il valore
     valutato sono i seguenti:
        •   Volatilità (dato di partenza su cui poi è effettuata una analisi di sensitività): 15%
        •  Tasso di sconto: 3%
        •  Valore di opzione: 69,08 milioni di euro.

     L’opzione di sviluppo rappresenta l’abilitazione, dovuta alla realizzazione del progetto di integrare
      la linea jonica nella rete regionale. Da ciò deriva l’opportunità futura di: ottimizzare le relazioni
     Origine/Destino oggi limitate dal cambio di trazione ed  il complesso del processo produttivo del
     trasporto ferroviario. I parametri utilizzati ed il valore valutato sono i seguenti:
        •   Volatilità (dato di partenza su cui poi è effettuata una analisi di sensitività): 20%

=== PAGINA 5 ===
                               DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                               PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                      DI POLO


“Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                       5 di 42


        •  Tasso di sconto: 3%
        •  Valore di opzione: 20,17 milioni di euro.

    Nel complesso l’analisi delle Opzioni Reali conduce alla stima di un valore pari a 89,25 milioni di
     euro.

     Di contro va considerata l’opzione distrutta dalla realizzazione del progetto che è rappresentata
     dall’opportunità di realizzare  il progetto stesso in futuro, tale opportunità è definita Opzione di
     attesa e va sottratta ai risultati del progetto. Il valore dell’opzione di attesa è pari a 39,72 milioni
      di euro.

         Il risultato complessivo evidenzia come l’opportunità di realizzare l’investimento relativo al lotto 4
    va considerata non soltanto in termini di breve periodo ma anche tenendo conto delle opportunità
    che esso abilita e che potranno essere esercitate in futuro se le condizioni saranno favorevoli.
    Rimandare l’investimento relativo all’elettrificazione del lotto 4 Catanzaro L.-Roccella J. potrebbe
      far decadere tali opportunità.

     Più in generale si può concludere che, la valutazione economico sociale del solo investimento
     relativo al lotto 4 Catanzaro L.-Roccella J. dell’elettrificazione, unita ai valori delle opzioni di
    espansione e di sviluppo che si verranno a configurare una volta ultimati i lavori del citato lotto 4,
     indica che gli effetti economico-sociali per la collettività saranno positivi e quantificabili in 11,41
     milioni di euro.

=== PAGINA 6 ===
                               DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                               PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                      DI POLO


“Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                       6 di 42


    1  LA RICHIESTA DEL COMITATO SPECIALE DEL CONSIGLIO SUPERIORE DEI
      LAVORI PUBBLICI

    Nell’ambito dell’iter autorizzativo del Progetto di Fattibilità Tecnico Economica dell’investimento
    relativo al lotto 4 dell’elettrificazione della linea jonica riferito alla tratta Catanzaro Lido – Roccella
   Jonica, il Comitato Speciale del Consiglio Superiore dei Lavori Pubblici ha rilevato la necessità di
    integrazioni alla documentazione progettuale.

   Con nota n. 5187 del 18.04.2025  il Comitato Speciale ha trasmesso l’elenco delle integrazioni
    richieste al fine di poter effettuare le valutazioni necessarie per la predisposizione del parere del
   Comitato speciale, nell’ambito del procedimento di cui all’articolo 44 del D.L. 77/2021 convertito,
   con modificazioni, con legge n. 108/2021.

    In particolare,  il presente documento risponde alla richiesta relativa alla Analisi Costi Benefici
   facente parte del Progetto di Fattibilità Tecnico Economica del lotto 4 dell’elettrificazione, che di
   seguito si riporta:

    “Analisi Costi Benefici:  Il Progetto di Fattibilità Tecnica ed Economica (PFTE) di cui trattasi è
   inerente al Lotto 4 “Catanzaro Lido - Roccella Jonica”, la cui realizzazione avrà inizio a fine 2026 e
    si concluderà nel 2029.

    Tuttavia, l’ACB di cui all’Allegato B è stata sviluppata considerando in ottica di global project  i
    progetti di investimento lotto 4 e 5 pari a 368,25 milioni di euro a valori finanziari, il cui esercizio è
    previsto nel 2033.

    Si prega pertanto di fornire un’ACB del Lotto 4 o elementi utili alla valutazione del presente PFTE.”

    In  altri termini,   il  rilievo trova motivazione nella impostazione dell’Analisi Costi Benefici che
   considera l’intero completamento dell’elettrificazione (Global Project) e ha per oggetto sia il lotto 4
    (tratta Catanzaro Lido – Roccella Jonica), sia il lotto 5 (tratta Roccella Jonica-Melito Porto Salvo).

   Nei tavoli tecnici che  il Comitato Speciale ha avviato nei giorni immediatamente successivi alla
   presentazione del PFTE intervenuta in data 11/04/2025, RFI ha proposto di integrare la valutazione
   economico-sociale con la presente Analisi delle Opzioni Reali.

    Si ritiene,  infatti, che questo strumento di valutazione sia  il più appropriato per integrare la
   valutazione  economico-sociale  del  solo  lotto  4, con  le  opportunità che  la  prosecuzione
    dell’elettrificazione offre in prospettiva.

=== PAGINA 7 ===
                               DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                               PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                      DI POLO


“Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                       7 di 42


    2   IL CONTESTO NAZIONALE

   Oggi la rete RFI è elettrificata per il 73%, per oltre 12.200 km di linee su complessivi 16.800 km.

    In un benchmark a livello europeo con  i gestori di infrastrutture ferroviarie nazionali più vicini alle
   dimensioni italiane, la rete ferroviaria gestita da RFI è tra le più virtuose in termini di quota di rete
    elettrificata: 64% della Spagna; 58% della Francia; 53% della Germania.

   Siamo  arrivati a questo ottimo risultato con l’impegno delle generazioni passate che hanno
    valorizzato   il vantaggio tecnico che una  rete  elettrificata ha nei  confronti  di una  rete ad
   alimentazione diesel. Infatti, prendendo a riferimento  il periodo dal 2005 al 2020, ci sono stati
    interventi di elettrificazione di modesto sviluppo: dobbiamo risalire all’anno 2004 per superare i 100
  km di nuove elettrificazioni e al 2000 per avere un valore di 210 km.

   Nel Piano Industriale di RFI 2025-2034 sono previsti molti interventi di elettrificazione anche grazie
    alla spinta del PNRR: circa 1.750 km, di cui oltre 800 km entro il 2026. A queste elettrificazioni di
    linee ferroviarie già esistenti, si aggiunge la costruzione di nuove linee ferroviarie già elettrificate
   per circa 800 km.





                       Figura 2 – Piano Industriale RFI: interventi di elettrificazione



   Secondo lo scenario di evoluzione della infrastruttura ferroviaria descritto, si può prevedere nel
   2035 un tasso di elettrificazione della rete nazionale pari all’83%.

      Il programma di elettrificazione contribuirà a uniformare le caratteristiche prestazionali della rete
    ferroviaria in termini di sistemi di trazione consentendo l’utilizzo dei nuovi treni elettrici, oltre che a
   creare le condizioni per un miglioramento delle relazioni trasportistiche e soprattutto a portare a una
    riduzione dell’inquinamento ambientale e delle emissioni di Greenhouse Gases del settore trasporti.

=== PAGINA 8 ===
                               DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                               PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                      DI POLO


“Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                       8 di 42


    In questo contesto caratterizzato da una rinnovata attenzione alle opportunità di efficientamento
   economico ed ambientale del trasporto ferroviario si inserisce l’iniziativa della Regione Calabria di
    elettrificare l’intera rete, recepita nei documenti programmatici, negli Accordi Quadro1 con RFI e
    nelle politiche di rinnovo del materiale rotabile.





    1 L’Accordo Quadro è lo strumento previsto dal Decreto Legislativo 112/2015 attraverso il quale i richiedenti
      le tracce orarie possono concordare con RFI l’utilizzo della capacità di trasporto dell’infrastruttura per un
     periodo superiore a quello di un orario di servizio. Nell’impianto normativo nazionale l’Accordo Quadro, oltre
    a essere uno strumento di coordinamento e pianificazione per la gestione di richieste pluriennali di capacità,
    assume un ruolo indispensabile per attuare le funzioni di programmazione e amministrazione dei servizi di
      trasporto di interesse locale e regionale, proprie delle Regioni, ai sensi del Decreto Legislativo 422/97.

=== PAGINA 9 ===
                               DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                               PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                      DI POLO


“Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                       9 di 42


    3  LA RETE ED I SERVIZI DELLA REGIONE CALABRIA

   La Regione Calabria si estende per 15.082 km² e conta 1,9 milioni di abitanti. Il territorio è suddiviso
    in 405 comuni distribuiti in 5 enti di area vasta di cui 4 province e una città metropolitana, quella di
   Reggio Calabria.

   La Regione si posiziona al 5° posto per numero di enti locali, al 10° posto per superficie e
   popolazione e al 13° posto in Italia per densità abitativa.

   La presenza della rete ferroviaria gestita da RFI vede 852 km di linee in esercizio, di cui  il 57%
    elettrificato. Come si può rilevare, si tratta di un valore sensibilmente inferiore alla media nazionale.





              Tabella 1 – Infrastruttura Ferroviaria Nazionale: presenza nella Regione Calabria

    Inoltre, la rete ferroviaria calabra in gestione a RFI si caratterizza per la presenza di 95 località in
    cui è attivo il servizio passeggeri.

   Per una prima analisi della presenza della Infrastruttura Ferroviaria Nazionale nella Regione
    Calabria, si riporta di seguito la ripartizione per regione dello sviluppo chilometrico delle linee e,
   considerando l’articolazione in singolo e doppio, dei binari:

=== PAGINA 10 ===
                               DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                               PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                      DI POLO


“Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                       10 di 42





                         Grafico 1 – Rete gestita da RFI: distribuzione per Regione

   La Calabria si posiziona in un settore mediano del ranking con uno sviluppo chilometrico delle linee
    ferroviarie gestite da RFI ricadenti nella regione simile a quello della Regione Puglia, ma con un
   minore sviluppo del doppio binario.

   Se si rapporta la dotazione infrastrutturale alla popolazione regionale, si conferma che la Regione
   Calabria si pone in una posizione media della graduatoria.

=== PAGINA 11 ===
                               DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                               PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                      DI POLO


“Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                       11 di 42





            Grafico 2 – Rete gestita da RFI: dotazione infrastrutturale (km di binario) per abitante

   Le due rappresentazioni sulla dotazione infrastrutturale della Regione  in termini  di sistema
    ferroviario sono funzionali alle considerazioni nel seguito rappresentate sul volume complessivo
    dello sviluppo dei servizi per la mobilità a carattere regionale.


   Sotto  il profilo del livello di elettrificazione, si rappresenta che sono al momento elettrificate la
   dorsale tirrenica Praja-Reggio C. ed  il suo prolungamento fino a Melito Porto Salvo, quest’ultimo
    tratto è interessato da un significativo traffico a carattere metropolitano (mediamente 22 treni/giorno
    sulla relazione Villa S.Giovanni-Reggio C.-Melito Porto Salvo), a cui si aggiunge la trasversale alta
   Paola-Cosenza-Sibari.

=== PAGINA 12 ===
                               DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                               PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                      DI POLO


“Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                       12 di 42





                        Figura 3 – Rete Calabra attuale: linee elettrificate e diesel



    Risulta evidente  il condizionamento che la presenza di un doppio sistema di trazione determina
    nello sviluppo dei servizi ferroviari e nella struttura delle relazioni del servizio regionale, per la citata
   necessità dei viaggiatori di dover effettuare  il cambio del convoglio nel caso di spostamenti che
   interessano linee elettrificate e non elettrificate. Si tratta di limitazioni che non sempre trovano una
    risposta soddisfacente nella organizzazione degli orari dei diversi servizi in quanto non è sempre
    possibile assicurare una coincidenza efficiente nelle località di discontinuità del sistema di trazione.

    Al momento  la  struttura  dei  servizi passeggeri vede una produzione  di  circa 6,6 mln  di
   treni.km/anno, che si traducono in circa 195 treni/giorno.

=== PAGINA 13 ===
                               DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                               PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                      DI POLO


“Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                       13 di 42





                             Figura 4 – Regione Calabra: struttura dei servizi



      Il modello d’offerta passeggeri è così articolato:

   La direttrice Ionica è caratterizzata dai seguenti servizi extraurbani:
       •   Sibari - Catanzaro (17 collegamenti/giorno);
       •  Catanzaro - Reggio Calabria (15 collegamenti/giorno);
       •  Roccella Jonica - Reggio Calabria (10 collegamenti/giorno);

   con integrazione di frequenza nella tratta Roccella Jonica  - Reggio Calabria, interscambio a
   Catanzaro con  i servizi per Reggio Calabria e Lamezia Terme e a Reggio Calabria con  i servizi
    della direttrice tirrenica.

   La direttrice Tirrenica presenta i seguenti servizi extraurbani:
       •  Napoli - Paola /Cosenza (9 collegamenti/giorno);

=== PAGINA 14 ===
                               DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                               PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                      DI POLO


“Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                       14 di 42


       •  Cosenza - Reggio Calabria (60’);
       •   Sapri - Paola / Cosenza (16 collegamenti/giorno);
       •  Lamezia Terme – Reggio Calabria via Tropea (16 collegamenti/giorno);
   e Servizi suburbani:
       •  Lamezia T./ Reggio C. - Melito P.S. (60’);
   con integrazione di frequenza a Rosarno tra i servizi Lamezia T. – Reggio Calabria (via Tropea), i
    regionali veloci Cosenza-Reggio C., interscambio a Lamezia con i servizi Catanzaro Lido-Lamezia
   ed i servizi Lamezia–Reggio via Tropea.

      Il collegamento diretto tra le due direttrici è assicurato da un collegamento extraurbano (60’) tra
   Lamezia e Catanzaro.

   Nella tabella che segue le relazioni del trasporto pubblico a maggiore frequenza:





                                 Tabella 2 –Principali relazioni viaggiatori

   Se ci riferiamo ai soli servizi ferroviari del trasporto locale, il confronto tra le regioni italiane in termini
    di volume di treni.km/annui sulla rete RFI, mostra l’estrema variabilità tra le regioni.

=== PAGINA 15 ===
                               DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                               PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                      DI POLO


“Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                       15 di 42


                       Milioni di Treni.km del trasporto ferroviario regionale





            Grafico 3 – Volume dei servizi TPL per regione (fonte Piano Commerciale RFI 2024).

    Si tratta di servizi la cui pianificazione è di competenza delle regioni che destinano in modalità
   diversa una quota dei loro bilanci al settore della mobilità secondo le proprie scelte politiche; quota
   che si somma ai trasferimenti dallo Stato.


   Legambiente nel Rapporto Pendolaria 2024 ha analizzato  i trasferimenti dallo Stato alle Regioni
   per il servizio ferroviario che hanno “visto una stabilizzazione e una costanza di finanziamenti”.

=== PAGINA 16 ===
                               DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                               PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                      DI POLO


“Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                       16 di 42





           Grafico 4 – Evoluzione dei trasferimenti da Stato alle Regioni per il trasporto ferroviario

   Le Regioni possono quindi individuare risorse nel proprio bilancio da aggiungere a quelle statali
   per potenziare  il servizio (ossia più corse) e per  il materiale rotabile (dunque treni nuovi e/o
    riqualificati). Secondo  il rapporto Pendolaria nel 2022, gli stanziamenti sono stati mediamente
    dell’ordine dello 0,68% dei bilanci regionali, in miglioramento rispetto allo 0,57% del 2021 e dello
   0,34% registrato nel 2020, ma con valori molto variabili (max=3,11%; min=0%).


   Ancora più rappresentativo delle diverse politiche dei trasporti attuate dalle Regioni è l’indicatore
   che misura l’utilizzazione della rete ferroviaria da parte dei servizi a carattere regionale.

=== PAGINA 17 ===
                               DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                               PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                      DI POLO


“Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                       17 di 42





                     Grafico 5 – Grado di utilizzo della rete (Piano Commerciale 2024).

   Che la rete calabra non presenti livelli critici in termini di capacità di trasporto è altresì evidente nel
    report pubblico del Prospetto Informativo della Rete, che riporta il grado di saturazione sulla rete.
   Nel grafico che segue la situazione della rete meridionale nella fascia di punta delle ore 8 di un
   giorno medio lavorativo:





                Figura 5 – Grado di saturazione della rete (Prospetto Informativo della Rete)

=== PAGINA 18 ===
                               DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                               PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                      DI POLO


“Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                       18 di 42


   Dai dati sopra descritti sulla presenza di infrastrutture ferroviarie nella Regione e sul volume dei
    servizi di trasporto su di esse insistenti, si può concludere che esistono ampi margini di incremento
    dei programmi di offerta di trasporto ferroviario.

  Ne consegue che le valutazioni sugli investimenti di elettrificazione, oggetto della originaria
   Analisi Costi Benefici dei lotti 4 e 5 (Global Project), nonché del presente documento, sono
   improntate ad un approccio prudenziale, in quanto, ancorché possibili in relazione alla dotazione
    ferroviaria, non sono stati previsti incrementi dell’offerta di trasporto che avrebbero indubbiamente
    migliorato gli indicatori di redditività economico-sociale in ragione del prevedibile aumento della
   utenza ferroviaria, caratterizzata da una maggiore economicità rispetto alla mobilità privata e da
   minori costi esterni rispetto alla mobilità stradale.

    Si evidenzia altresì che negli anni  il traffico ferroviario che ha impegnato la linea jonica sud si
   presenta abbastanza costante, a riprova che le ipotesi sviluppate nel presente documento si
   fondano su tendenze ampiamente consolidate.





                      Grafico 6 – Andamento volume di offerta di trasporto ferroviaria

=== PAGINA 19 ===
                               DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                               PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                      DI POLO


“Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                       19 di 42


    4   IL PROGRAMMA DI ELETTRIFICAZIONE DELLA RETE CALABRA

      Il programma per la completa elettrificazione della rete calabra ha inizio con il Contratto Istituzionale
    di Sviluppo sottoscritto nel dicembre 2012.

      Il Contratto Istituzionale di Sviluppo (CIS) è uno strumento di programmazione negoziata, introdotto
    dalla Delibera CIPE n. 1 dell’11 gennaio 2011, art. 5 “Attuazione rafforzata: il Contratto Istituzionale
    di Sviluppo” e, successivamente, regolamentato a livello legislativo dal Decreto Legislativo n. 88
    del 31 maggio 2011, art. 6. Secondo questo quadro normativo è previsto che  il Ministro delegato
    stipuli, d'intesa con  il Ministro dell'Economia e delle Finanze e con  gli  altri eventuali Ministri
    interessati, nonché con le Regioni e le Amministrazioni competenti, un “contratto istituzionale di
    sviluppo” per l’attuazione della programmazione del Fondo Sviluppo e Coesione (FSC, già Fondo
   per le Aree Sottoutilizzate), allo scopo di imprimere un’accelerazione ai processi di realizzazione di
   grandi infrastrutture di rilievo strategico nazionale, anche in concorso con altre fonti finanziarie.

   Sono stati stipulati n.3 Contratti istituzionali di sviluppo per le direttrici ferroviarie, previsti dalla
   Delibera CIPE n. 62 del 3 agosto 2011:

    1. Direttrice ferroviaria Napoli-Bari-Lecce-Taranto (sottoscritto in data 2 agosto 2012);

    2. Direttrice ferroviaria Salerno-Reggio Calabria (sottoscritto in data 18 dicembre 2012);

    3. Direttrice ferroviaria Messina-Catania-Palermo (sottoscritto in data 28 febbraio 2013).

    All’atto della sottoscrizione, soltanto  il CIS Salerno-Reggio Calabria disponeva di una copertura
    finanziaria piena.

    Gli interventi previsti nel CIS Salerno-Reggio Calabria, sia di tipo infrastrutturale che tecnologico,
   perseguono l’obiettivo di migliorare la circolazione ferroviaria mediante la soppressione di alcuni
   passaggi a livello, la velocizzazione e la elettrificazione di alcune tratte e l’ottimizzazione di alcuni
    impianti. Obiettivo principale del progetto sottostante il CIS è favorire una mobilità più efficace ed
    efficiente di passeggeri e merci.

   Con  il Protocollo di intesa sottoscritto in data 18 ottobre 2016 tra Regione Calabria e RFI è
   proseguito il processo finalizzato alla velocizzazione ed elettrificazione della rete regionale. L’intesa
   comprendeva i seguenti interventi: velocizzazione della linea Lamezia T. C.le - Catanzaro e la sua
    elettrificazione e la elettrificazione Catanzaro Lido – Sibari; entrambi gli interventi erano finanziati
   prevalentemente da risorse FSC e POR.

  A prescindere dal programma di elettrificazione, l’attenzione della Regione per la linea Jonica è
   confermato dal Protocollo di Intesa tra Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti, Regione
   Calabria e Rete Ferroviaria Italiana sottoscritto il 17 maggio 2017 che prevedeva un investimento
   complessivo sulla direttrice di 477 M€.

   La volontà di procedere con  il programma di elettrificazione da parte della Regione trova la sua
    ufficializzazione nell’Accordo Quadro con RFI del 2018 ed ancora in vigore.

    Nell’Allegato D dell’Accordo Quadro, finalizzato a definire in un orizzonte di medio-lungo periodo
    l’evoluzione dei servizi richiesti dalla Regione e quindi gli obiettivi di potenziamento infrastrutturale
   che ne conseguono (la cui attuazione è competenza di RFI), è previsto:

=== PAGINA 20 ===
                               DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                               PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                      DI POLO


“Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                       20 di 42





                            Tabella 3 – Allegato D dell’Accordo Quadro vigente

   Nell’Accordo Quadro si prevede l’adeguamento della struttura dei servizi in relazione alle possibilità
    offerte degli interventi di elettrificazione della linea Jonica e linea Lamezia Terme Centrale –
   Catanzaro Lido.

    Visto  il decreto-legge n.32 del 18 aprile 2019, convertito con modificazioni nella L. n. 55 del 14
   giugno 2019 e, in particolare, l’art.4 comma 1 come sostituito dal decreto-legge n.76 del 16 luglio
   2020,  convertito  con  modificazioni  dalla  L.  120  dell’11  settembre  2020,  che  prevede
    l’individuazione, mediante  decreti  del Presidente  del Consiglio  dei  Ministri,  degli  interventi
    infrastrutturali caratterizzati da un elevato grado di complessità progettuale, da una particolare
    difficoltà esecutiva o attuativa, da complessità delle procedure tecnico-amministrative ovvero che
   comportano un rilevante impatto sul tessuto socio-economico a livello nazionale, regionale o locale
   e la contestuale nomina di Commissari straordinari per la realizzazione dei medesimi interventi, con
  DPCM del 5 agosto 2021 è stato nominato Commissario straordinario per  la realizzazione
    dell’intervento Elettrificazione collegamento Lamezia - Catanzaro - dorsale Ionica (ID 975) l’Ing.
   Roberto Pagone.

      Il 12 ottobre 2022, è stato approvato dalla Commissione Europea con Decisione C (2022) 8027, il
   Programma Regionale Calabria FESR-FSE+ 2021-2027. La Strategia del Programma Regionale
   poggia sui cinque Obiettivi di Policy del quadro regolamentare Europeo, a sua volta declinati in
    Priorità.

    L’Obiettivo di Policy n.3 – “Un’Europa più connessa” intende sostenere e promuovere il trasporto a
    livello locale e regionale al fine di colmare  il gap infrastrutturale di cui è caratterizzato  il contesto
   calabrese, e che si ripercuote sulla competitività del sistema territoriale regionale. Le azioni previste
    in questa direttrice strategica sono finalizzate ad incrementare la percentuale di rete elettrificata per
       il trasporto regionale, la sicurezza e l’affidabilità delle connessioni, attraverso la definizione di
    interventi di rafforzamento dei servizi di trasporto ferroviario regionale, di miglioramento delle
    strutture portuali strategiche e del sistema di viabilità secondaria. Rendere la Calabria una regione
    più connessa può generare un effetto moltiplicatore per lo sviluppo economico, sociale e culturale
    in quanto contribuirebbe alla valorizzazione, non solo del territorio regionale, ma anche del capitale
   umano, poiché messo in condizione di sfruttare tutte le opportunità offerte. A tale Obiettivo di Policy,

=== PAGINA 21 ===
                               DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                               PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                      DI POLO


“Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                       21 di 42


   coniugato in una Priorità, sono state assegnate risorse per un importo pari a circa 413,2 milioni di
   euro.

      Il Piano Regionale Calabria 2021-2027 prevede che l’Obiettivo di Policy 3 – Priorità 3 venga
    declinato attraverso i seguenti Obiettivi Specifici e Azioni, tra cui si ripartiscono le risorse.

    L’Obiettivo Specifico 2 – è destinato a: “Sviluppare e rafforzare una mobilità locale, regionale e
   nazionale, intelligente, intermodale, resiliente ai cambiamenti climatici e sostenibile, migliorando
   l'accesso alla rete TEN-T e la mobilità transfrontaliera”.  L’Obiettivo Specifico 2 della Priorità 3
   dispone di una dotazione finanziaria pari a oltre 413 milioni di euro.

    Nell’ambito della Priorità 3 si colloca la seguente Azione:





                         Tabella 4 – Piano Regionale Calabria FESR-FSE 2021-2027

  È in corso di finalizzazione la Convenzione che assegna a RFI la quota dei finanziamenti necessaria
   per la realizzazione del Lotto 4 dell’elettrificazione tra Catanzaro L. e Roccella J. e per la
   progettazione del Lotto 5 dell’elettrificazione tra Roccella J.e Melito P.S.

   Sotto il profilo progettuale e attuativo il programma di elettrificazione si articola in n.5 lotti. Già sono
    in corso i lavori per i primi 3 lotti del programma di elettrificazione.

   Di seguito lo stato di avanzamento complessivo del programma.

=== PAGINA 22 ===
                               DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                               PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                      DI POLO


“Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                       22 di 42





                            Figura 6 – Lotti del programma di elettrificazione

   Qualora, dopo l’attuazione del lotto 4 dell’elettrificazione (tratta Catanzaro L.-Roccella Jonica),  il
   programma di elettrificazione si arrestasse si prospetterebbe una configurazione infrastrutturale
   estremamente disomogenea, in cui solo il tratto tra Roccella Jonica e Melito Porto Salvo resterebbe
   a trazione diesel in tutto l’ambito regionale e nel contesto delle linee meridionali a maggiore
    rilevanza trasportistica.





            Figura 7 – Scenario infrastrutturale a completamento della elettrificazione del lotto 4

=== PAGINA 23 ===
                               DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                               PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                      DI POLO


“Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                       23 di 42


    In questa sede si vuole quindi evidenziare la scarsa probabilità che la Regione, la quale ha avviato
   da tempo  il programma di elettrificazione dell’intera rete ferroviaria regionale, che ha assunto
   impegni nell’Accordo Quadro con RFI in merito alla configurazione dei servizi sulla direttrice jonica
   che prevedono l’utilizzo di materiale rotabile elettrico e che sta sostenendo con propri finanziamenti
     gli investimenti per la prosecuzione del programma, assuma la decisione di interrompere il progress
    attuativo proprio in relazione all’ultimo tratto tra Roccella Jonica e Melito Porto Salvo.

    Si sottolinea che  il programma per la completa elettrificazione della rete regionale riguarda circa
   361 km circa, mentre il lotto 5 (tratto Roccella Jonica-Melito Porto Salvo) si sviluppa su circa 80 km:
   una quota del 22% in termini chilometrici.

  A margine si rappresenta che, in assenza della elettrificazione della tratta Roccella Jonica-Melito
   Porto Salvo, è presumibile prevedere che i collegamenti diretti tra Catanzaro e Reggio Calabria C.le
    si debbano svolgere sul percorso alternativo Catanzaro-Lamezia T.-Reggio Calabria C.le, che
    risulterebbe più breve ed interamente elettrificato.





     Figura 8 – Itinerari alternativi tra Catanzaro Lido e Reggio Calabria C.le senza e con elettrificazione

=== PAGINA 24 ===
                               DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                               PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                      DI POLO


“Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                       24 di 42


    5  GLOBAL PROJECT: METODO E LIMITI

   Nel confermare la necessità di questa integrazione alla Analisi Costi Benefici già pubblicata e
    relativa al cosiddetto Global Project dato dalla somma degli investimenti per l’elettrificazione del
    lotto 4 (tratta Catanzaro L.-Roccella Jonica) e del lotto 5 (tratta Roccella Jonica-Melito Porto Salvo),
   appare comunque opportuno chiarire le motivazioni che hanno condotto a considerare questo
   perimetro esteso nella valutazione economico-finanziaria.

   La “Guida all'Analisi Costi Benefici dei progetti d'investimento” della Commissione Europea  -
   Direzione generale della Politica regionale e urbana – del 2014, un progetto viene definito come
   “una serie di opere, attività o servizi intesi a realizzare un'azione indivisibile di precisa natura
   economica o tecnica, che ha finalità chiaramente identificate” (art. 100 del Regolamento (UE) n.
   1303/2013). Queste opere, attività o servizi sono strumentali al raggiungimento degli obiettivi
    individuati.

   Per una corretta valutazione dell’investimento la Commissione richiama la necessità di considerare
    l'intero progetto inteso quale unità d'analisi autosufficiente, senza escludere nessuna caratteristica
   o componente essenziale dall'ambito di valutazione evitando il rischio di un sottodimensionamento.
    In generale, un progetto può essere  definito come autosufficiente se è possibile produrre
    un'infrastruttura funzionalmente completa e rendere attivo un servizio senza dipendere da altri nuovi
    investimenti.

    Allo stesso tempo si deve evitare di inserire nel progetto componenti non essenziali per la fornitura
    del servizio oggetto d'esame, evitando il rischio di sovradimensionamento.

     L’applicazione di questo principio implica che:

      • le partizioni del progetto derivanti da una sua suddivisione in più parti per motivi finanziari,
       amministrativi o ingegneristici non costituiscono un oggetto appropriato della valutazione;

      • componenti interconnesse ma relativamente autonome, i cui costi e benefici sono in gran parte
       indipendenti, devono essere valutati in modo indipendente;

      • gli investimenti pianificati per il futuro vanno considerati nell'ACB quando questi sono essenziali
      per garantire la funzionalità dell'investimento originario, prescindendo dalla propria situazione
       finanziaria.

   Le motivazioni sottese alla scelta di un perimetro così ampio della valutazione economico-sociale
   sono sostanzialmente riconducibili alle seguenti due considerazioni che attengono agli ambiti
    strategico-finanziario e tecnico-funzionali:

    a)  Le intese tra RFI e la Regione Calabria circa  il programma di elettrificazione della rete che,
      come già ricordato, risalgono al 2012. Già in questa fase iniziale, l’obiettivo e l’oggetto degli
        accordi era la completa elettrificazione delle linee regionali in gestione a RFI. In questi accordi
      è stata definita l’articolazione in n.5 lotti dell’intero programma.
        Si evidenzia che sono in corso  i lavori per  i primi 3 lotti del programma di elettrificazione. La
       Regione ha finanziato con proprie risorse l’elettrificazione per  il lotto 4 e, una volta avviati  i
          relativi lavori,  si è impegnata a finanziare la progettazione del  lotto 5, che completa   il
       programma.

=== PAGINA 25 ===
                               DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                               PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                      DI POLO


“Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                       25 di 42


    b)  La struttura attuale e futura dei servizi ferroviari che si svolgono sulla sezione sud della dorsale
        jonica da Catanzaro a Reggio C. considerano  il prevalere delle relazioni che si svolgono su
         tutta la tratta, in quanto la località di Roccella Jonica non ha le potenzialità per rivestire il ruolo
         di hub, diversamente dai due capoluoghi di regione di Catanzaro e Reggio Calabria. Ne
      consegue che immaginare uno scenario in cui alla elettrificazione del lotto 4 non segua
         l’elettrificazione del lotto 5 per un periodo di tempo di decenni (orizzonte temporale usualmente
        adottato nelle Analisi Costi Benefici), comporterebbe la necessità strutturale per  i viaggiatori
       che percorrono l’intera relazione Catanzaro-Reggio C. di cambiare convoglio.





                     Figura 9 – Principali servizi sulla sezione sud della dorsale jonica

    Nondimeno si riconoscono le ragioni alla base della richiesta del Comitato Speciale del Consiglio
     Superiore dei Lavori Pubblici che è chiamato ad esprimersi sulla sussistenza di elementi di
    convenienza economico-sociale nell’attuazione del solo lotto 4 (tratta Catanzaro Lido – Roccella
     Jonica). Pertanto, nel seguito del documento vengono affrontati gli aspetti tecnico-economici
     oggetto di quantificazione economica nella Analisi delle Opzioni Reali ed altri ambiti che sono
     rappresentati in termini soltanto qualitativi.

=== PAGINA 26 ===
                               DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                               PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                      DI POLO


“Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                       26 di 42


    6  ANALISI COSTI BENEFICI DEL SOLO LOTTO 4 (tratta Catanzaro L.-Roccella
        Jonica)

    In questa sezione si analizza l’ipotesi che  il programma di elettrificazione della rete calabra si
   dovesse arrestare per motivi al momento non prevedibili, per cui si limita l’Analisi Costi Benefici al
   solo lotto 4 (tratta Catanzaro L.-Roccella Jonica).

   Nella ACB originaria, riferita la Global Project, sono stati valutati gli effetti economici derivanti dal
   cambiamento della tecnologia di propulsione del materiale rotabile, da trazione termica a trazione
    elettrica. In via prudenziale, tali effetti sono definiti e misurati considerando il solo impatto sul traffico
    ferroviario attuale del segmento regionale e quindi senza tener conto dei benefici derivanti da una
   potenziale diversione modale  della domanda  di  trasporto verso  la modalità  ferroviaria ed
   escludendo il traffico ferroviario attuale del segmento lunga percorrenza ed altro. Nello specifico la
   valutazione ha considerato  il cambio di alimentazione di un volume di servizi relativi al trasporto
   regionale pari a circa 1,089 milioni di treni.km/anno.

  Come in precedenza evidenziato, non si è ipotizzata una crescita dei servizi ferroviari, seppure
    l’infrastruttura ferroviaria attuale presenti dei margini di implementazione significativi.

    L’Analisi Costi Benefici, impostata in questi termini, ha quindi individuato le seguenti tipologie di
    benefici:
  ➢  Risparmi nei costi operativi per l’erogazione dei servizi di trasporto ferroviario del
      segmento regionale connessi al cambiamento tecnologico della propulsione del materiale
         rotabile, da trazione termica a trazione elettrica, quest’ultima meno onerosa;
  ➢  Risparmi di costi “esterni” ambientali associati all’utilizzo del nuovo materiale rotabile a
        trazione elettrica, meno inquinante rispetto ai treni a trazione termica.


    Si ritiene utile ricordare i risultati dell’Analisi Costi Benefici riferita all’intero Global Project (Lotto 4 e
    lotto 5). A fronte di un investimento di 368,25 mln, gli indicatori di convenienza economico-sociale
   sono risultati i seguenti:

     •    il Valore Attuale Netto Economico (VANE), ovvero la sommatoria dei saldi annuali tra costi e
       benefici generati dall’investimento, scontati secondo il tasso predefinito (3%) è pari a circa 17,62
       milioni di euro.

     •    il Tasso Interno di Rendimento Economico (TIRE), ovvero il valore del tasso che applicato come
      sconto ai saldi annuali costi-benefici rende il valore del VANE pari a zero, risulta: 3,39%.

      •  il B/C Ratio, ossia il rapporto tra Benefici attualizzati e Costi attualizzati è pari a 1,08.

    In coerenza con l’impostazione,  i parametri e le ipotesi assunte con la suddetta Analisi Costi
    Benefici relativa al Global Project (lotto 4 e lotto 5), è stata effettuata la valutazione del solo lotto 4
    relativo alla tratta Catanzaro L.-Roccella Jonica. Ovviamente, l’entità dell’investimento oggetto di
   questa nuova valutazione è pari a 198,632 mln di € ed il volume dei servizi oggetto di conversione
    dell’alimentazione è risultato essere pari a 0,367 mln di treni.km/anno.

      I risultati di questa nuova valutazione sono significativamente influenzati dall’attuale struttura dei
    servizi ferroviari per il TPL che vedono un numero maggiore di convogli sulla tratta Roccella Jonica-
    Melito Porto Salvo (lotto 5 del programma di elettrificazione), rispetto alla tratta Catanzaro L.-
   Roccella Jonica (lotto 4 del programma di elettrificazione).

=== PAGINA 27 ===
                               DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                               PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                      DI POLO


“Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                       27 di 42


                Relazione                               Numero treni TPL al
                                                                 giorno medio feriale
                Catanzaro L.-Roccella Jonica-Reggio Calabria             15
                 Roccella Jonica-Reggio Calabria                       10


                   Lotti elettrificazione - Tratte                 Numero treni TPL al
                                                                 giorno medio feriale
                  Lotto 4, tratta Catanzaro L.-Roccella Jonica               15
                  Lotto 5, tratta Roccella Jonica-Melito P.S.                25



               Tabelle 5 – Attuale volume dei servizi TPL sulle tratte oggetto di elettrificazione

   Per maggiori dettagli si rimanda in proposito ai contenuti del paragrafo 3 – La Rete ed i servizi della
   Regione Calabria.

   La significativa entità dell’offerta di trasporto tra le due tratte (lotto 4 e lotto 5), non trova analoga
   corrispondenza  nella  distribuzione  del  volume  medio  degli  utenti   saliti  e  discesi  dalle
    stazioni/fermate ricadenti nei perimetri dei lotti.

          Lotti elettrificazione - Tratte                           Saliti e discesi sulle stazioni/fermate
                                                        (media anni 2022 e 2023)
         Lotto 4, tratta Catanzaro L.-Roccella Jonica          334.000 pax/anno ~ 920 pax/giorno
         Lotto 5, tratta Roccella Jonica-Melito P.S.           401.000 pax/anno = 1.110 pax/giorno

                   Tabella 6 – Media saliti e discesi sulle tratte oggetto di elettrificazione

  A riprova che la struttura dei servizi risponde a logiche di qualità dei servizi offerti in termini di
   frequenza e non è dimensionata in termini di capacità di trasporto dei convogli.

     Infatti, ad un volume di servizi (numero di treni TPL) che per il lotto 5 si incrementa del 67% rispetto
    al lotto 4, corrisponde una affluenza degli utenti che cresce in misura del 20%.

    Risulta pertanto evidente che l’attuale struttura dei servizi penalizza la valutazione dell’investimento
    relativo alla elettrificazione del lotto 4 (tratta Catanzaro L.-Roccella Jonica) che è meno impegnato
   da convogli ferroviari e che, considerando il solo cambio di trazione da diesel ad elettrico, produce
   un volume di benefici di carattere economico ed ambientale inferiore a quello del lotto 5.

    Si deve altresì sottolineare che questa ipotesi che considera, nei servizi oggetto di cambiamento di
   alimentazione,  i soli convogli che percorrono  il lotto 4, impone la necessità di interrompere a
   Roccella Jonica le relazioni Catanzaro L.-Roccella Jonica-Melito P.S.-Reggio Calabria, con evidenti
    perdite di competitività del servizio.

   Su queste basi, estremamente  riduttive,  l’intervento  relativo  alla  elettrificazione del  lotto 4,
   quantunque  in grado di produrre benefici  in termini economici, non è  in grado di ripagare
    l’investimento.

=== PAGINA 28 ===
                               DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                               PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                      DI POLO


“Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                       28 di 42


    Conservando gli stessi parametri tecnico-economici unitari utilizzati nella ACB del Global Project
     (es. costi unitari di produzione del servizio ferroviario, emissioni unitarie di gas climalteranti ed
     inquinanti sia per la trazione diesel che per quella elettrica, inquinamento acustico per treno.km,
     ipotesi e struttura del calcolo del valore residuo, …), l’Analisi Costi Benefici produce  i seguenti
      indicatori:

     •    il Valore Attuale Netto Economico (VANE), ovvero la sommatoria dei saldi annuali tra costi e
       benefici generati dall’investimento, scontati secondo il tasso predefinito (3%) è pari a circa -38,12
       milioni di euro.

     •    il Tasso Interno di Rendimento Economico (TIRE), ovvero il valore del tasso che applicato come
      sconto ai saldi annuali costi-benefici rende il valore del VANE pari a zero, risulta: 1,37%.

      •  il B/C Ratio, ossia il rapporto tra Benefici attualizzati e Costi attualizzati è pari a 0,67.

    Preme ribadire che questa valutazione risulta condizionata sia dall’attuale struttura dell’offerta di
     servizi ferroviari (più frequente sul lotto 5 rispetto al lotto 4), sia dall’assenza di evidenti sinergie
    che si sarebbero sviluppate considerando l’attuazione dell’elettrificazione del lotto 5 seguire, in
     tempi tecnici ragionevoli, l’attuazione della elettrificazione del lotto 4. In altri termini,  il rinviare
     l’attuazione  dell’elettrificazione del  lotto 5 per orizzonti temporali dell’ordine dei  trent’anni,
    determina “costi del non fare” valutabili nell’ordine di 55 mln di euro, ossia pari alla perdita di valore
     attuale netto economico tra l’Analisi Costi Benefici riferita al Global Project (17 mln) e l’Analisi
     Costi Benefici riferita al solo lotto 4 (-38 mln).

=== PAGINA 29 ===
                                DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                                PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                       DI POLO


 “Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                        29 di 42


    7  Metodologia delle Opzioni Reali

La teoria delle opzioni reali partendo dall’analisi costi e benefici tradizionale passa al VAN esteso
(VANES). Il VANES può essere definito come:

   VANES = Van + Valore opzioni create dal progetto - Valore opzioni distrutte dal progetto

La logica delle opzioni reali è la stessa delle opzioni finanziarie, il progetto costituisce, quindi, un’opzione
di tipo  "call", perché esso dà   il  diritto, a un prezzo d’esercizio prestabilito,  costituito dal costo
d’investimento, di accedere ad un cespite "sottostante" (così come la "call" dà  il diritto di acquisire un
titolo). Tale cespite è costituito, oltre che dal Van, dal valore totale netto risultante dalle altre opzioni
create o distrutte dal progetto stesso. Il valore di un’opzione "call" alla sua scadenza T è indicato come:

                             Max (0, S(T)-X(T))

Dove S(T) è il valore del sottostante alla scadenza (ossia il titolo che l’opzione dà il diritto di acquistare)
e X(T) il prezzo prefissato (il cosiddetto "strike") a cui la "call" dà il diritto di acquisire il titolo stesso.
Sia  il valore atteso del Van, sia quello delle opzioni create o distrutte, non sono costanti, ma variano
stocasticamente, ossia in base ad una distribuzione di probabilità, di periodo in periodo. Inoltre, anche
alla data di scadenza,  il valore del Van del progetto sarà un valore atteso e non un Van definitivo e
deterministico (lo stesso avviene peraltro con il titolo finanziario S cui sia stata esercitata la "call"). Se
si ipotizza la possibile realizzazione del progetto in un qualunque momento prima della scadenza
dell’opzione  si è davanti, analogamente a quanto accade nel mercato finanziario a un’"opzione
americana", mentre si parla di "opzione europea" quando la decisione di esercitare l’opzione può essere
presa solo alla scadenza della stessa.
Se il progetto non crea e non distrugge altre opzioni se non quella del progetto stesso, quest’ultima, alla
scadenza, ha un valore che è semplicemente pari a:

                                       Call (T) = Max (0, (Van(T))

In altri termini, se si dovesse vendere il diritto di intraprendere il progetto nel momento in cui tale diritto
scade, per cui il compratore dovrebbe necessariamente intraprendere il progetto, tale diritto avrebbe un
valore pari al valore atteso del Van a quella data o a zero, a seconda di quale dei due fosse, al momento
dello scambio, il valore maggiore. Il valore dell’opzione alla scadenza è formato da due elementi: uno
stocastico, costituito dal valore atteso dei benefici netti del progetto, uno deterministico, dato dal costo.
Considerare il costo un dato deterministico può sembrare una forzatura, ma ipotizzando un costo fisso
eventuali scostamenti dello stesso possono essere ricompresi nei benefici netti che sono la variabile
fondamentale del Sottostante.
Il valore dell’opzione oggi, d’altra parte, dipenderà non solo dal suo valore alla data di scadenza, ma
anche da quello relativo a tutte le date intermedie. Se però si conosce quello alla scadenza, è evidente
che si può scrivere  il valore dell’opzione per  il periodo immediatamente precedente a quello della
scadenza come:

=== PAGINA 30 ===
                                DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                                PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                       DI POLO


 “Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                        30 di 42


                    Call (T-1) = Max(0, (Van(T-1)) + Max(0, (Van(T)-Van(T-1))/(1+R)

dove R è un appropriato tasso di attualizzazione. Procedendo a ritroso in questo modo, secondo un
processo chiamato di "backward induction", si può ricavare il valore dell’opzione in ogni momento.
In pratica, poiché non si conosce né  il valore dell’opzione alla sua scadenza, né quello alle date
intermedie, uno dei modi in cui è possibile valutare un’opzione consiste nel calcolare, per ogni data, il
valore di un portafoglio di titoli con le stesse caratteristiche, e quindi con lo stesso valore, del sottostante
dell’opzione dei valori possibili, secondo un algoritmo conosciuto come "albero binomiale". Il più noto di
tali algoritmi è dovuto a Cox e Rubinstein (1985); esso si basa sull’idea che ad ogni punto del tempo sia
possibile definire due stati della natura, di cui uno favorevole e l’altro sfavorevole con determinate
probabilità. Poiché  l’algoritmo binomiale genera una  distribuzione  di  probabilità che converge
rapidamente a una distribuzione normale, in pratica è possibile partire dai parametri (media e varianza)
di una distribuzione normale, per generare le probabilità di un albero binomiale (ossia le probabilità dello
scenario favorevole e di quello sfavorevole in ogni punto del tempo considerato). I parametri sono:  il
tasso  di  attualizzazione e una  misura  della  variabilità  (tipicamente  la  deviazione  standard
dell’incremento percentuale del valore del Van atteso, correntemente indicata con il nome di volatilità),
mentre le variabili sono costituite dal valore corrente del Van atteso, che, a sua volta si può scomporre
in una parte stocastica (equivalente al sottostante) e in una deterministica (equivalente al prezzo di
esercizio) pari all’investimento. Il valore della call progettuale in ogni periodo può essere quindi indicato
come:


                                      𝐶𝑎𝑙𝑙 (𝑡) = 𝐹(𝑉𝐴𝑁(𝑡), 𝜎, 𝑅)

Dove 𝜎 indica la volatilità.
Naturalmente, sia  il valore atteso del Van, sia la volatilità possono dipendere da un gran numero di
variabili, e possono quindi scomporsi nei rispettivi valori attesi, nelle varianze e nelle covarianze di tali
variabili.
I principali punti di differenziazione tra VAN e VANES sono:
            -   la distribuzione dei benefici netti attesi, poiché l’opzione assume valori sempre maggiori
          man mano che il valore atteso del cash flow aumenta, mentre il suo valore non decresce
                 oltre lo zero, nel caso di revisione verso  il basso dello stesso valore. Nel caso del Van
               tradizionale la distribuzione è implicitamente simmetrica, si pone  il problema di trovare
            un tasso di attualizzazione tale da tener conto del rischio, che si applichi a tutti gli scenari.
                          Il modello che combina il Van con il valore di opzione (il Van esteso o Vanes), viceversa,
             consente di trattare in maniera soddisfacente l'asimmetria della distribuzione.
            -     Il Van e il Vanes differiscono in maniera sostanziale nel loro trattamento del tempo. Il Van
            può essere considerato un caso estremo di VANES in cui le opzioni hanno scadenza
             immediata. Ciò significa che  il Van non tiene conto della possibilità di differire alcune
               decisioni cruciali, quali, in particolare, quella relativa all’espansione di capacità e quella
                relativa all'utilizzazione della capacità creata con il progetto (le cosiddette opzioni create).

=== PAGINA 31 ===
                                DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                                PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                       DI POLO


 “Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                        31 di 42


            -   Nella stima dei valori delle opzioni, è necessario confrontare  il valore dell’informazione
               acquisita con  il passare del tempo, con  i redditi perduti a causa del differimento della
              decisione (di espandere la capacità, o di espandere o contrarre l’esercizio).
Nel caso del progetto Lotto 4-5 della linea Jonica le opportunità create dal progetto considerate sono:

            -  Espansione, considera il valore dell’opportunità di realizzare il progetto di elettrificazione
               del lotto 5 come completamento della linea Jonica e conseguentemente di monetizzare
                 tutte  le esternalità che tale intervento implica.  Inoltre, la realizzazione del  lotto 5
             permetterebbe di agevolare  il viaggio senza cambi di treno su tutta la tratta costiera
              Jonica;
            -   Sviluppo, rappresenta l’abilitazione, dovuta alla realizzazione del progetto, di integrare la
                linea tirrenica con quella jonica. Da ciò, ne deriva, l’opportunità futura possibile per gli
                utenti di continuare il loro viaggio senza soluzione di continuità tra le due coste, inoltre la
               realizzazione del progetto permetterà anche ai soli utenti della linea Jonica di risparmiare
            un fastidioso cambio treno necessario nel caso il progetto non si realizzi.

In aggiunta alle opportunità create va considerata anche la possibilità di rinviare la realizzazione del
progetto, che controbilancia  il valore positivo e nel caso di specie identifica la cosiddetta opzione
distrutta.


    8  OPZIONE DI ESPANSIONE (realizzazione del lotto 5 dopo il lotto 4)


Come  descritto  in precedenza  l’Opzione  di espansione  considera  l’opportunità  abilitata  dalla
realizzazione del lotto 4 di continuare l’investimento includendo anche  il lotto 5 e di conseguenza
internalizzare i benefici che ne derivano.
L'opzione di espansione, nell'ambito delle opzioni reali, è  il diritto (senza obbligo) di espandere un
progetto o un investimento in futuro, in base a condizioni specifiche. È un'opportunità che consente di
valutare se sia conveniente o meno ampliare un progetto in corso, o di intraprendere un nuovo
investimento o un nuovo lotto funzionale, in base alle informazioni che si possono acquisire nel corso
del tempo.
In sostanza, l'opzione di espansione offre la flessibilità di "attendere" a valutare l'opportunità di un
investimento, in base a come si sviluppa  il mercato e le condizioni del progetto. In questo modo,
l'impresa può evitare di commettere errori di investimento, in quanto può decidere di esercitare l'opzione
solo quando le condizioni sono favorevoli, oppure di rinunciare all'investimento se le prospettive non
sono positive.

I parametri di stima dell’opzione di Espansione sono:

            -   Sottostante (Valore delle esternalità del lotto 5): 148,26 milioni di euro
            -  Costo (Costi economici attualizzati del lotto 5): 92,52
            -   Durata: 5 anni
            -   Volatilità (dato di partenza su cui poi è effettuata una analisi di sensitività): 15%
            -  Tasso di sconto: 3%
            -   Valore di opzione: 69,08 milioni di euro.

=== PAGINA 32 ===
                                DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                                PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                       DI POLO


 “Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                        32 di 42


Il valore di tale opzione è di 69,08 milioni di euro. Considerando l’incertezza tipica della stima di
valori futuri è stata condotta una analisi di sensitività facendo variare la volatilità del sottostante e  i
benefici economici. I risultati mostrano una variabilità che va da un minimo di 53,88 milioni di euro ad
un massimo di 88,84 milioni di euro con un coefficiente di variabilità del 15%, mostrando quindi, una
robustezza nei risultati ottenuti fatte salve le ipotesi di partenza. La tabella seguente mostra i risultati in
dettaglio.

                                                       Volatilità

                     10%       15%      20%      25%       30%

             -10%       53.88        54.71        56.59        59.21        62.28
 Variazione              -5%       61.26        61.86        63.45        65.85        68.77
   Benefici
 economici      0        68.65        69.08        70.42        72.6         75.36
            5%        76.05        76.35        77.47        79.44        82.05

            10%       83.46        83.68        84.61        86.39        88.84


                              Tabella 7 - Risultati dell’analisi delle opzioni reali



     Nota: i parametri di sottostante e costo sono estratti da Analisi costi benefici Elettrificazione linea
     Catanzaro Lido – Melito di Porto Salvo

=== PAGINA 33 ===
                                DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                                PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                       DI POLO


 “Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                        33 di 42


    9  OPZIONE DI SVILUPPO (abilitazione all’integrazione della tratta jonica nella
         rete regionale)


L’opzione di sviluppo rappresenta l’abilitazione, dovuta alla realizzazione del progetto, di integrare la
linea tirrenica con quella jonica. Da ciò, ne deriva, l’opportunità futura possibile per  gli utenti di
continuare  il loro viaggio senza soluzione di continuità tra le due coste, inoltre la realizzazione del
progetto permetterà anche ai soli utenti della linea Jonica di risparmiare un cambio treno necessario nel
caso il progetto non si realizzi.


L’opzione di sviluppo, come detto rappresenta l’abilitazione futura possibile per gli utenti di continuare
il loro viaggio senza soluzione di continuità tra le due coste, inoltre la realizzazione del progetto
permetterà anche ai  soli utenti della linea Jonica  di risparmiare un fastidioso cambio treno. Di
conseguenza, il principale dato di ipotesi è il potenziale risparmio di tempo per gli utenti pari a 20 minuti.
Questo risparmio di tempo è stato monetizzato per il 30% dei passeggeri della linea Jonica e per il 15%
di quelli della linea Tirrenica e a scopo precauzionale non sono stati considerati aumenti nei passeggeri
in futuro. In base a queste ipotesi e valorizzando economicamente il surplus del consumatore derivante
dal risparmio di tempo il valore del Sottostante è pari a 35,20 milioni di euro, mentre il costo pari a 17,60
milioni di euro. Considerando una volatilità del 20% e una durata di 5 anni ad un tasso del 3%, il valore
dell’opzione è pari a 20,17 milioni di euro. L’analisi di sensitività, effettuata su volatilità e percentuale
di passeggeri impattati dal risparmio di tempo, riporta un minimo pari a 6,68 milioni di euro e un massimo
di 34,65 milioni di euro con un coefficiente di variabilità pari al 48%. Nel dettaglio la tabella seguente
mostra i risultati:

                                                         Volatilità

                       10%      15%      20%      25%       30%

           10% e 5%      6.68         6.68         6.72          6.8          6.93
 Percentuale           20% e 10%     13.36        13.37       13.44        13.6         13.86
 passeggeri
   impattati   30% e 15%     20.05        20.07       20.17       20.41        20.79
           40% e 20%     26.74        26.76       26.89       27.22        27.73

           50% e 25%     33.42        33.44       33.61       34.02        34.65


                              Tabella 8 - Risultati dell’analisi delle opzioni reali




    10 OPZIONE DI ATTESA

=== PAGINA 34 ===
                               DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                               PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                      DI POLO


“Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                       34 di 42


     L'opzione di attesa, come elemento specifico delle opzioni reali, rappresenta il vantaggio di poter
     posticipare la decisione di investimento per acquisire maggiori dettagli e valutare meglio la sua
     convenienza. Ad esempio, un'azienda che sta valutando di investire in un nuovo progetto invece
      di prendere subito una decisione, può utilizzare l'opzione di attesa per:

     Raccogliere informazioni (Attendere per raccogliere ulteriori dati sul mercato, sui concorrenti, sulle
     tecnologie disponibili, ecc.);

     Valutazione delle condizioni (Analizzare meglio le condizioni economiche, le normative,  i rischi
     potenziali e gli altri fattori rilevanti);

     Rinuncia a informazioni già disponibili (Utilizzare  i dati già in possesso, ma valutare se sono
      sufficienti o se sarebbe meglio aspettare nuove informazioni per una decisione più informata).

     L'opzione  di attesa consente  di  sfruttare   il valore  dell'incertezza, ottenendo un vantaggio
     strategico. Rallentando la decisione, si possono evitare investimenti sbagliati o sfruttare meglio le
     opportunità che si presentano nel futuro.

     In sintesi: L'opzione di attesa è una componente fondamentale delle opzioni reali, che permette
      alle aziende di gestire l'incertezza e di sfruttare al meglio le opportunità di investimento.

     L’opzione di attesa vale a dire la possibilità di rinviare la realizzazione del progetto per attendere
     maggiori informazioni e ridurre la rischiosità dello stesso, è valorizzata pari a 39.72 milioni di euro.

=== PAGINA 35 ===
                               DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                               PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                      DI POLO


“Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                       35 di 42


    11 CONCLUSIONI QUANTITATIVE

  Come già rappresentato, il valore aggiunto fornito dallo strumento dell’Analisi delle Opzioni Reali è
    la valutazione quantitativa dei benefici socio-economici che la nuova configurazione infrastrutturale,
   che si raggiungerà quando si completa la sequenza dei  lotti di elettrificazione dall’1 al 4 già
    finanziata, rende possibili e che derivano dalla possibilità di esercitare l’opzione di estendere
    l’elettrificazione anche al Lotto 5 (Roccella J. – Melito P.S.) e di esercitare l’opzione di sviluppare i
    servizi regionali senza discontinuità dei sistemi di trazione. Queste ultime due tipologie di benefici,
    valutati in termini differenziali, si riferiscono alle seguenti dimensioni di analisi: continuità di trazione
    elettrica; riduzione dei tempi di viaggio e dei costi operativi del servizio; eliminazione dei rifornimenti
    diesel e ottimizzazione dei turni del materiale rotabile; ulteriore taglio delle emissioni climalteranti e
   miglioramento della qualità dell’aria nei centri costieri; maggiore attrattività per il traffico pendolare,
    turistico e merci.

    L’output dell’Analisi delle Opzioni Reali è la stima del valore incrementale e delle soglie di
   convenienza per l’avvio del lotto 5, che si sommano ai risultati propri della Analisi Costi Benefici del
   solo lotto 4.

    Sulla base di quanto stimato in precedenza la valutazione complessiva produce il seguente valore
    dell’investimento e delle relative opzioni:
     Componente                                  Valore Attuale Netto Cumulato Attualizzato
                                                     (espresso in termini economico-sociali)
       (A) Analisi Costi Benefici Lotto 4, tratta
      Catanzaro L.-Roccella Jonica                                                   - 38,12 mln €
       (B) Opzione di espansione                                     69,08 mln €
      (C ) Opzione di sviluppo                                       20,17 mln €
      (D) Opzione di attesa                                         39,72 mln €
       Totale (A+B+C-D)                                            11,41 mln €

=== PAGINA 36 ===
                                DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                                PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                       DI POLO


 “Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                        36 di 42


    12 ASPETTI OGGETTO DI ANALISI QUALITATIVA

12.1 Sicurezza stradale

      Sulla base delle rilevazioni ISTAT si registra che l’anno 2023 è stato caratterizzato da una
      stabilizzazione nella mobilità rispetto al 2022.

     Sul fronte dell’incidentalità stradale si è registrato, a livello nazionale, un lieve miglioramento per
            il numero delle vittime rispetto all’anno precedente (-3,8%), seppure si sia rilevato un aumento
      degli incidenti (+0,4%) e dei feriti (+0,5%), ancorché in maniera contenuta.

      In Calabria, nel 2023, si sono verificati 2.840 incidenti stradali, che hanno causato la morte di 109
     persone e il ferimento di altre 4.385. Rispetto al 2022, in controtendenza rispetto a quanto accade
     a livello nazionale, si riscontra una diminuzione poco significativa del numero degli incidenti (-
     0,2%) e dei feriti (-1,9%), mentre si registra un significativo aumento del numero delle vittime
     (+47,3%).

           Regione Calabria: Incidenti Stradali, Morti, Feriti e Tasso di Mortalità per Provincia.





                           Tabella 9 – Incidentalità stradale nella Regione Calabria

         I Programmi d’azione europei per la sicurezza stradale, riferiti ai decenni 2001-2010 e 2011-2020,
     impegnano i Paesi membri a conseguire il dimezzamento dei morti per incidente stradale.

     Nel periodo 2001-2010 le vittime della strada si sono ridotte in Calabria del 20,2%, meno della
     media nazionale pari al 42,0%.

     Nel periodo 2010-2023 le vittime della strada si sono ridotte in Calabria del 21,0%, meno della
     media nazionale pari a 26,1%.

     Nel 2023 aumenta significativamente in Calabria, rispetto al 2010, l’incidenza degli utenti morti in
      incidenti stradali, attestandosi su un valore superiore alla media Italia (56,9% contro 47,6%).

     L’ISTAT stima che, in termini di costi sociali, l’incidentalità stradale riferita all’anno 2023 con lesioni
       alle persone è stimato in 17 miliardi e 700 milioni di euro per l’intero territorio nazionale, ossia 300
     euro pro capite. Se ci riferiamo alla Regione Calabria i costi complessivi ammontano a 431 milioni
       di euro, corrispondenti a 234 euro pro capite.

=== PAGINA 37 ===
                                DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                                PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                       DI POLO


 “Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                        37 di 42


     Tra il 2022 e il 2023 l’indice di lesività (numero di feriti ogni 100 incidenti) diminuisce da 157,0 a
     154,4 e quello di gravità (misurato dal rapporto tra il numero dei decessi e la somma di decessi e
        feriti moltiplicato 100) aumenta passando da 1,6 a 2,4, così come l’indice di mortalità, che passa
     da 2,6 a 3,8 decessi ogni 100 incidenti negli stessi anni.

      L’incidentalità rimane alta lungo la costa e nei comuni capoluogo di provincia: ancora in evidenza
       le criticità della SS106 Jonica, lungo la quale si registra il maggior numero di incidenti (239, 15
     decessi e 443 feriti), e delle strade SS18 e SS107, mentre gli incidenti più gravi si registrano sulla
    SS713 Traversale delle Serre (dove si rilevano 3 decessi su 3 incidenti) e sulla SS682 Ionio-
      Tirreno (dove gli indici di mortalità e di gravità raggiungono rispettivamente 25,0 e 10,8).

      L’indice di mortalità cresce nelle province di Vibo Valentia, Catanzaro e Reggio di Calabria,
     diminuisce in quelle di Crotone e Cosenza.





                     Figura 10 – Incidentalità stradale in Calabria: Indici (Fonte ISTAT)





12.2 Potenziale dell’infrastruttura

=== PAGINA 38 ===
                               DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                               PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                      DI POLO


“Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                       38 di 42


    La  linea  ferroviaria  tra Catanzaro  L. e Reggio  Calabria  si  sviluppa  per  circa 178 km
    prevalentemente ad un solo binario: è a doppio binario la sola tratta Melito Porto Salvo-Reggio
     Calabria per circa 30 km.

    La linea è classificata con rango B e presenta velocità variabili, ma che raggiungono in alcuni tratti
          i 140 km/h.

     Si riportano di seguito gli estratti del Fascicolo Orario.

=== PAGINA 39 ===
                               DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                               PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                      DI POLO


“Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                       39 di 42





     Figura 11 – Attuali velocità del tracciato
                  ferroviario

=== PAGINA 40 ===
                                DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                                PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                       DI POLO


 “Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                        40 di 42


         I limiti di velocità espressi per ranghi non costituiscono le uniche limitazioni di velocità esistenti
      nella circolazione ferroviaria, ma rappresentano solo quelle relative al comfort ed alla sicurezza di
     marcia in linea.

    È plausibile ritenere che per   il miglioramento delle caratteristiche prestazionali della linea
      ferroviaria a vantaggio del traffico viaggiatori, si possa in futuro intervenire sul sottosistema
     armamento, sulla segnaletica e sui sistemi di controllo della velocità per consentire l'utilizzo di
       treni appartenenti alla categoria di rango C. Questo significa che la tratta ferroviaria può essere
     adeguata per permettere la circolazione di treni viaggiatori che possono raggiungere velocità
      superiori a 160 km/h.

      In questo scenario futuro, non poter contare su una linea ferroviaria elettrificata costituirebbe un
      vincolo alla velocità massima dei convogli: per  i convogli diesel ad assetto costante la velocità
    massima è fissata in 130 km/h 2.

      Si pensi al caso in cui si volesse istituire una nuova relazione con materiale rotabile AV per
      collegare, con servizi veloci, i principali capoluoghi attraversati dalla direttrice jonica, occorrerebbe
      assicurare la trazione elettrica dei convogli e quindi prevedere l’elettrificazione completa della
      linea.

     La maggiore velocità dei convogli ferroviari si tradurrebbe in minori tempi di percorrenza ed in una
     maggiore competitività del vettore ferroviario che potrebbe acquisire nuove quote della domanda
       di mobilità dei passeggeri, in particolare per percorrenze medio-lunghe.

      In altri termini, una volta elettrificata la direttrice ed istituito il rango C, si potrebbe prefigurare uno
     scenario di offerta per  il segmento viaggiatori caratterizzato da un servizio a lunga percorrenza
     con velocità massime a 200km/h ed un servizio merci. In questo scenario, il modello di esercizio
     potrebbe prevedere:

     o   4 treni/ora per servizio regionale fino a 160 km/h a rango C;

     o   2 treni/ora per servizio di lunga percorrenza fino a 200 km/h a rango C;

     o   2 treni/ora per servizio merci (2 treni in fascia notturna).

    A supporto di questa ipotesi si prevede l’impiego del seguente materiale rotabile:

      •  per  i servizi regionali, materiale rotabile regionale elettrico di tipo Pop a 4 casse in singola
        composizione già a conclusione degli interventi di elettrificazione, non escludendo comunque
           l’utilizzo, in una fase transitoria, di treni ibridi di ultima generazione (tipo “Blues”) per servizi
          regionali; la velocità massima per entrambe le tipologie è di 160 Km/h.

      •  per  i servizi di lunga percorrenza, elettrotreni di ultima generazione, con velocità fino a 200
       km/h in doppia composizione.

      •  per i servizi universali (IC) si potrà prevedere una composizione di E402+ 6/8 carrozze per una
        lunghezza massima di 200 m.

     La circolazione di convogli merci, in analogia con altre direttrici di traffico, potrà essere effettuata
     con motrici elettriche in grado di trainare convogli aventi lunghezza pari a 550 m e massa
      rimorchiata pari a 2200 t.





2 Solo per i treni ATR 365/465 a trazione diesel, ma ad assetto variabile, è consentita velocità pari a 160 km/h.

=== PAGINA 41 ===
                                DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                                PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                       DI POLO


 “Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                        41 di 42


12.3 Caratteristiche del materiale rotabile elettrico

         I servizi a carattere regionale che vengono effettuati sulla direttrice jonica, utilizzano automotrici
      diesel del tipo Aln668. Ancorché la Regione si sia attrezzata con treni ibridi Blues 3 per gestire la
     fase transitoria del programma di elettrificazione, occorre considerare che, a regime, con le linee
      della Regione tutte elettrificate,  il maggior costo di acquisto e di gestione del materiale rotabile
      ibrido comporterà il mancato rinnovo della flotta e la definitiva transizione verso materiale rotabile
       elettrico.

          Il materiale a trazione diesel, oltre a presentare un importante livello di obsolescenza, offre
      prestazioni inferiori al materiale elettrico attualmente in produzione, sia in termini di velocità che
       di accelerazione, oltre che di capacità di trasporto.

      Nella tabella che segue sono messe a confronto le caratteristiche delle automotrici Aln 668 serie
     3000 a trazione diesel e quelle del treno POP (ETR 103) a trazione elettrica:

                     Dati Tecnici                 Aln 668 serie 3000         ETR 103 (POP)
     Trazione:                                            Diesel                          Elettrico
     Anni di costruzione:                            1980                     2018
    Numero di unità costruite/in costruzione:           40                      340
     Velocità massima:                            130 Km\h                 160 Km\h
     Posti a sedere:                          8 di 1^Cl e 60 di 2^Cl    384 posti (di cui 239 a sedere)


                         Tabella 10 – Confronto materiale rotabile diesel ed elettrico

     Occorre altresì considerare che   il materiale elettrico  si contraddistingue per una maggiore
     accelerazione in partenza, elemento che riveste importanza per i servizi regionali più diffusi che
     prevedono stazioni/fermate a distanze mediamente di circa 7 km.



12.4 Ottimizzazione del processo produttivo del trasporto

     La compresenza di un doppio sistema di trazione dei convogli ferroviari costituisce indubbiamente
     una complessità nella gestione del servizio ferroviario regionale. Occorre infatti prevedere per le
      diverse tipologie dei rotabili depositi, impianti di manutenzione ordinaria e ciclica, impianti di
      rifornimento carburanti distinti. A questa complessità infrastrutturale si aggiunge la necessità di
     avere squadre di manutentori che siano formate per interventi diversi su materiali rotabili a diversa
      alimentazione.

      Altro aspetto che rende complessa la gestione dell’esercizio ferroviario da parte delle imprese di
      trasporto è connesso alla necessità di prevedere due distinti turni del materiare rotabile con
      evidenti diseconomie in termini di fabbisogno di rotabili, corse a vuoto, ecc.

     La Regione Calabria ha una flotta che complessivamente conta circa 70 rotabili e l’Impresa
      Ferroviaria a cui è affidato  il TPL ha in dotazione due impianti di manutenzione: a Reggio C.
      destinato al materiale elettrico ed a Catanzaro L. destinato al materiale diesel. È evidente che, in
     caso  di mancato completamento  del programma  di  elettrificazione e  quindi  di mancata
      realizzazione dell’elettrificazione della tratta Roccella J.-Melito P.S., si verrebbero a creare delle

3 I treni Blues ibridi viaggiano con motori diesel su linee non elettrificate e con pantografo sulle linee elettrificate.

=== PAGINA 42 ===
                                DIREZIONE STRATEGIE, SOSTENIBILITÀ E
                                PIANIFICAZIONE SVILUPPO INFRASTRUTTURE
                                                       DI POLO


 “Elettrificazione linea Catanzaro Lido – Roccella Jonica” - ANALISI OPZIONI REALI                     PAGINA
                                                                                                        42 di 42


     diseconomie nella gestione del materiale a trazione diesel che seppure più prossimo all’impianto
       di Reggio Calabria dovrebbe ricoverarsi nell’impianto di Catanzaro L.

     Analoghe considerazioni a quelle di natura economica, possono essere fatte sotto  il profilo
     ambientale. In un ipotetico scenario che vede la tratta ferroviaria Roccella J.-Melito Porto Salvo
     ancora a trazione diesel, la necessità di assicurare  il servizio ferroviario comporterebbe che  i
      convogli diesel diretti al deposito di Catanzaro L. dovrebbero percorrere tratte elettrificate.

    Sempre in tema ambientale, con l’obiettivo di ridurre le emissioni di GHGs e inquinanti, si segnala
     che l’Impresa Ferroviaria ha di recente sperimentato l’utilizzo di carburanti HVO 4 su tratte ancora
     a trazione diesel nelle regioni Toscana e Veneto. La sperimentazione ha evidenziato consumi
      superiori del 20% rispetto al normale gasolio; costi dei carburanti a cui si devono aggiungere
     anche quelli dell’additivo. Le stime economiche complessivamente hanno evidenziato costi di
      trazione dei carburanti HVO superiori di circa  il 30% rispetto al gasolio a riprova delle difficoltà
      nell’abbattimento delle emissioni nocive per l’ambiente e per il riscaldamento globale.

       Infine, si evidenzia che con l’elettrificazione dell’intera rete regionale calabra, verrebbero dismessi
            i punti di distribuzione del carburante e sarebbero cessanti i relativi costi di gestione.





4 L'HVO (Hydrotreated Vegetable Oil) è un carburante diesel rinnovabile, prodotto da oli vegetali e grassi animali
  tramite un processo di idrotrattamento. È un'alternativa al diesel tradizionale con vantaggi ambientali,
 riducendo significativamente le emissioni di CO2.